<doc id="file27491875" filename="Corpus CG.docx" parent_folder="upload">
संगे-संग पढ़े-लिखे, बढ़े अउ एके जघा काम करे संगवारी घर एक घौं जाना परगे. सोचे रेहेंव नइजातेंव, फेर अइसे कभू-कभू अलकरहा काम-बूता आ जथे ते जाय ले पर जथे. ए तो अपन-अपन भाग हे के कोनो कृष्ण असन राजा बन जथे, चारों ओर ओकर नांव, गुनगान अउ शोर होय ले धर लेथे, अउ कोनो सुदामा असन दीन-हीन फकीर कस जिनगी गुजारे बर मजबूर हो जथे.
ओ फकीर के आज सुरता आवत हे जउन कभू गांव मं खंजेरी बजावत ये दे भजन ल गावत मांगत फिरत रिहिसे- `किसमत के खेल निराले मोर भइया.... वाजिब मं किसमत सबो के एक समान नइ होवय, तभे तो कोनो राजा त कोनो भिखारी बन जथे. सुदामा का होगे कृष्ण के संग पढ़े रिहिसे फेर ओकर अलग ठाट-बाट के रिहिसे. विद्यार्थी जीवन मं सब एक बरोबर होथे, एकर मतलब ये तो नइ होवय के जिनगी भर समान ककरो जीवन हो जाय. एक झन राजा बनगे, अउ दूसर भिखारी, गरीब.
कथा-कहानी मं बताथें, दूनो बचपन के संगवारी रिहिन हे, मितान बदे रिहिन हे. ये बात ल सुदामा के गोसइन जानत रिहिसे. एक दिन सुदामा ल ओहर कहिथे- कस हो, तुंहर संगवारी मथुरा के राजा हे कहिके सुने हौं, जातेन का एकाध घौं. अइसने गरीबी अउ फटेहाल जिनगी कतेक दिन ले जीयत रहिबो. सुदामा भड़कगे अउ कहिथे- कइसे कहिथस लेडग़ी, मितान करा मैं मांगे ले जाहौं, ओकर करा जाके मोर गरीबी के मजाक उड़ाहौं. काहत, बोलत अउ चिरौरी करत मं गिस अउ तहां ले लहुटित तब खाली हाथ `रस्दा मं आवत मने-मन सोचथे अउ बम्हनीन ल गारी देवत कहिथे- नइ जांव काहत रेहेंव तभो ले बरपेली भेज दिस, का हासिल अइस, दू ठन रुपया घला नइ दिस, ये ले मितान लइका मन बर खाई-खजेना ले लेबे. तभे तो सियान मन केहे हे- डउकी के बात मानही, ओकर बुध मं जउन चलही तउन ठेंगवा चाट के जाही, तउन सिरतोन हे.
बात लमियागे, जउन बात ल केहे ले धरे रेहेंव तउन मितानी अउ संगवारी ऊपर हे. एके संग पढ़े-लिखे, खेले-कूदे अउ एके जघा काम करे ले कांही नइ होवय. समे आघू चलके अपन गुन अउ बेवहार ल बता देथे. रस्दा धरा देथे अउ समझा देथे के तैं कोन हस, अउ मैं कोन हौं. अपन किस्मत मं कोनो कलेक्टर बन जथे, तब कोनो चपरासी. दरजा अलग-अलग हो जथे, बात बेवहार, चाल-चलन, गुन, सुभाव सब अलगे हो जथे. इहां कोनो बराबरी के गिनती नइ होवय.
हां, तब बात अइसन हे. जुन्ना संगवारी जान के ओकर करा मिल ले जा परेंव. बड़ेक जान अपार्टमेंट, शानदार बंगला अउ घर-दुआर. पहली कभू किराया के घर मं राहत रिहिसे, समे एक समान थोरे होथे. धुर्रा घला उड़ाके गगनचुम्बी मंदिर, मस्जिद, गिरिजाघर, गुरुद्वारा के मिनार ल छुअत ओमा अपन जघा बना लेथे. सुदामा जइसे मथुरा मं जाके कृष्ण के महल ला देख के अकचकागे, महूं ओ संगवारी के घर ला देख के लजागेंव अउ सोचेंव- कइसे एकर डेहरी मं चढ़ौं.
अतका जरूर हे, ओहर आदर अउ सनमान करिस, जब ओकर दुआरी मं पहुंचेव तब कब के बिछड़े राम-भरत असन परेम से गला मिलिस, अउ हाथ जोड़ के दुआ, सलाम करिस. अच्छा लगिस, ओकर ये बेवहार ला देखक के. जुन्ना दिन के सुरता करत सबो हाल-चाल पूछिस. फेर राजा के दरबार मं भिखारी के का इज्जत. अपन डाहर ले ओहर चाय-पानी बर पूछिस फेर हमीं इनकार कर देन.
मन ए तीर खटकिस, जउन संगवारी चालीस-पैंतालिस साल बाद ओकर दुआरी मं पहुंचे हे- ओला का पूछे ल लागही चाय-पानी नाश्ता बर? अपन होके कइसे कइही ओहर के हां भई दे लान दे? लाज शरम के मारे ओहर नहीं कहिबे करही? दुबारा फेर नइ पूछिस न जोजियाइस. एती-ओती के बात करेन तहां ले चलथन कइके हाथ जोर के ओकर घर ले बिदा लेन. रस्दा मं लहुटत बेरा उसी सुदामा असन मन में संकलप चले ले धर लिस, जतका बड़े होथे तउन मन अइसने होथे का? मन ल दबकारेंव, झन सोच, संकलप कर-रे चंडाल, ओहर मोर बचपन के संगवारी हे. अरे आदर से हाथ मिलालिस, गला मिलिस ये कोनो कम बात हे का? एक कप चाय-पानी अउ नाश्ता बर तोर जीव छूटत हे? उलटा के मन हा कहिथे- तोर घर कोनो आथे तब कइसे कोनो ला चाय-पानी बिगर जान नइ देस? ओला समझायेंव- अरे छोड़ बुतकतरू, बहुत जबान चलाथस. मोर तेवर ल देखके उहू हा कलेचुप होगे.
जेखर सोर ह दूरिहा-दूरिहा ले उड़े रहिथे. वोइसे तो बोलचाल के भाषा म मड़ई के शाब्दिक अर्थ मिलन होथे, जऊन ल मड़ई म सोर-संदेश लेवत-देवत देखे जा सकत हे. मड़ई हमर संास्कृतिक विरासत हरे जेन ल अवइया पीढ़ी ल सुरक्षित सौपना हे. मड़ई उत्सव मैत्री पूण आपसी सद्भाव अऊ राष्ट्रीय एकता के झांकी हरे. कहुंचो-कहुंचो तो मनचलहा टूरा मन, असमाजिक तत्व मन अतेक बढ़िया सद्भाव पूर्ण वातावरण ल गंदा करे बर धर ले हे. महंगाई ह मड़ई उत्सव ल प्रभावित करत हे. तभो ले छत्तीसगढ़ के जन-मानस बड़ा उत्साह ले मड़ई मनाथे. लइका मन तो उत्साह म नाचे कुदे ल धर लेथे-अरे ररे भाई रे, जाबोन मड़ई अऊ खाबोन मिठई रे...अब सवाल ये उठथे कि छत्तीसगढ़ म मड़ई उत्सव काबर मनाथें? एहा एक ठन शोध के विषय हरे. मड़ई ले जुड़े कुछ जानबा येदइसनहे-
मड़ई काबर मनाथन? भगवान श्री कृष्ण के बुध म आके गोकुल म इन्द्र के पूजा ल तियाग के गिरिराज गोवर्धन के पूजा करे ल धर लीन. तहान इन्द्र ह तमतमागे अऊ गोकुल ल बुड़ोए बर परन करीस. श्री कृष्ण ह गोवर्धन पर्वत ल उठा के इन्द्र के अइसन कोप ले गोकुल के रक्षा करीस. इन्द्र के उपर श्रीकृष्ण के विजय के खुशी म जउन पताका लहरइस उही ह मड़ई हरे. तेखरे सेती छत्तीसगढ़ म गोवर्धन पूजा करे के बाद गांव से ले के सहर तक मड़ई उत्सव ल मनाथे. नृतत्व शास्त्री मन के कहना हे कि मड़ई उत्सव ह कृषि सभ्यता के देन हरे. छत्तीसगढ़ ल वनवासी अंचल के रुप म जाने जाथे. इहें के रहवइया मन वनवासी जीवन ल बिसर के मन कृषि जीवन ल अपनइन. खेती के बूता ल चालू करे बर `वर्षा नृत्यघलो करत रीहिस होही जऊन ह एदे पंक्ति ले अऊ पोट्ठ लागथे- नांगर बइला बोर दे पानी दमोंर दे. `मड़ई' फसल लुए के बाद के लोक उत्सव हरे. मड़ई ल कृषि ले जुड़े उत्सव घलो मानथन. मड़ई उत्सव ल गांव के वार्षिकोत्सव के रुप म घलो मनाथन.
मड़ई कब बनाथन? मड़ईया मन मड़ई ल सुरहोती (लक्ष्मी पूजा) के रात बनाथे. सुरहोती रात के आखिरी पहर अपन-अपन शक्ति के मुताबिक कुकरा (मुर्गा), बोकरा (बकरा), बधिया (सूअर,नायडू) मन के बलि दे के परम्परा आजो घलो जीवित हे. बलि चघाए के बखत पूजा म पानी के जघा देशी दारु (शराब) के आचमन कर के हृूम देथे. सुरहोती रात म बलि न दे पाए के स्थिति म होली (रंग खेले के दिन) के दिन बलि चघाथे. मड़ई ल लगातार तीन बछर ले बनाये बर बाध्य रहिथे. जऊन मनखे (परिवारे भीतर के) ह मड़ई धर के हलाथे. ओला नशा करई ह मना रहिथे फेर आजकल तो अपन खुशी ल देखाए ब रमंद पी के राऊत मन संग मड़ई नृत्य करथे. जऊन ह बने बात नोहे.
मड़ई के किसम -मड़ई म तोरन - पताका ल तान के रखे खातिर पकती (बेला नार के गोल पकती या लकड़ी के ढेरा खाप पकती) बनाए जाथे. पकती ल ब्यूह रचना घलो कहिथन. सात, नौ अऊ बारा पकती के अइलगे-अइलगे तीन किसम के मड़ई के मड़ई खड़ा करे जाथे जऊन ल आजो घलो सीजन म गांव-गांव म देखे जा सकत हे. पकती ह देवी-देवता मन उपर आधारित रथे. जउन परिवार म जतना पकती के मड़ई बनाए के परम्परा चले आवत हे ओखर वंशज मन घलो ओतनेच पकती के मड़ई बनाथे. न जादा बनावय न कम. मड़ई तीन किसम के होथे (१) शत्ती (२) नम्मू (३) बरइहा.
शत्ती - शत्ती (शप्त मातृका) के मनइया मन सात पकती के मड़ई बनाथे. शप्त मातृक के सात रुप एदइसन हे - (१) ब्राम्हणी (२) माहेश्वरी (३) कौमारी (४) वैष्णवी (५) बारही (६) चामुण्डा (७) इन्द्राणी.
नम्मू - नम्मू के मनइया परिवार मन नव पकती के मड़ई ल सिरजाथे. मड़इया मन म अइसे धारणा हे कि नौ पकती के मड़ई बनइया मन नौ दुगौ ल मानथे. तेखरे सेती उन ल नम्मू के मनइया केहे जाथे. नौ दुर्गा के नौ रुप एदइसन हे- (१) शैल पुत्री (२) ब्रम्हचारणी (३) चन्द्र घंटेती (४) कृष्माण्डेती (५)स्कंध (६) कात्यायनी (७) काल रात्रि (८) महागौरी (९) सिद्धीदात्री.
बरइहा - बरइहा परिवार के सियान मन बरइया मन बरइया मड़ई उपर अपन बिचार अइसन किसम ले रखथे. बरइया मड़ई के बनइया मन बारा राशि, बारा महिना अऊ बारा आदित्य के प्रतीक स्वरुप बारा पकती के मड़ई बनाथे. सोरइहा (सोला पकती) मड़ई बनाए के घलो चलन रीहिस हे जऊन ह आजकल देखे बर नइ मिले.
मड़ई कइसे बनाए जाथे? मड़ई सिरजाए खातिर जंगल ले जुड़े जिनीस के जरुरत परथे. पहिली तो मड़ई म तोरन पताका नइ लगावत रीहिन. अभीन घलो कतको जघा मड़ई के मूल रुप ल देखे जा सकत हे. फेर अधिकांश जघा मड़ई ल बढ़िहा दिखही कहि के तोरन पताका के उदीम करथे. मड़ई बनाए बर खाल्हे तनी लिखाए जिनीस के बेवस्था करे बर परथे.
बांस - बांस ह मड़ई के अधार स्तंभ हरे. बांस ह पंदरा-बीस हाथ लम्हरी रहिथे. वैदिक काल म `मड़ई' पंदरा बीस हाथ शल्की, चंपक, अर्जुन अऊ कदम जइसे पेड़ मन के लकड़ी ले बनावत रीहिन. जेखर बदला म अब बांस के उपयोग करथे.
सुमा डोरी - कांसी ल बर के डोरी बना लेथे, ताहन ओला ढेरा म आट के इही सुमा डोरी म ताव ल तीन कोनिया कांट-कांट के चिपका के तोरन बनाथे. पकती - मड़ई म पकती के विशेष महत्व हे. जेखर प्रयोग सुमा डोरी ल एक पकती ले दुसर पकती तक जोड़े बर होथे. कंदइल के डारा - सुमा डोरी म कंदइल के डारा ल गूंथ दे जाथे. जेखर से मड़ई के शोभा ह देखते बनथे.
मेमरी, सिलियारी, धान के बाली, मयुर पंख अऊ पीतल के कलस (कुण्डल) आदि ले मड़ई के शीर्ष भाग ल सजाए जाथे. जऊन ल गोवर्धन पर्वत के प्रतीक माने गे हे. जऊन गांव म `मड़ई' भराथे ओ गांव के राऊत मन मड़ई ल बाजा के संग नाचत गावत बजार-हाट घुमाथे. अइसे केहे जाथे कि नम्मू, शत्ती, बरइहा, खैरागढ़िया, दुल्हा देव, साहड़ा देव आदि देवी देवता के मनइया केंवट, गोड़, ढ़ीमर जात के मन मड़ई बनाथे.
मड़ई पूजा - जऊन परिवार म मड़ई बनाथे ओमन अपन नता रिश्ता ल मड़ई देखे बर नेवता देथे. जऊन किसम ले बिहाव के बखत मऊर सौपे जाथे उही किसम ले मड़ई ल घलो नवा धोती पहिरा के मड़ई के मऊर सौपे जाथे. मऊर सौपे के बाद गोवर्धन पूजा के कार्यक्रम म संघरे बर सनमान पूर्वक बिदा करथे.
राऊत मन मडई ल परघा के ग्राम देवता मन ल गोर्वधन पूजा बर नेवतथे. गोर्वधन पूजा होय के बाद मड़इया मन मड़ई ल अपन-अपन घर लेग जाथे. घर म पहुंचते भार माईलोगन मन मड़ई के सुग्घर आरती उतार के स्वागत करथे. मड़ई के चरण पखार के आसन म पधरा देथे. येखर बाद तो छत्तीसगढ़ भर मड़ई उत्सव अपन सुविधानुसार मनाथे.
मड़ई नेवता - जऊन गांव म जेन दिन मड़ई भराथे ओ दिन बर तीर-तखार के मड़इया मन ल मड़ई धर के आए बर सुपारी दे के नेवता दे के परम्परा चले आवत हे. दुसर गांव के मड़ई ल बाजा गाजा के संग परघाए जाथे.
स्वागत म सात पकती (शत्ती) के मड़ई ल करिया चूरी (चूड़ी पाठ) अऊ बंदन ले, नौ पकती के मड़ई ल नरियर भेंट कर के परघाए जाथे. मड़ई मन ल परघाए के बाद बजार बिहाए बर लेग जथे स्वागत से बिदाई के बीच मड़ई रिसाथे घलो जेन ल नरियर दे के मनाए जाथे. दुसर गांप ले मड़ई लवइया मन ल बिदा के बखत रुपिया-पइसा भेंट करे के परम्परा चले आवत हे. जेला लोक भाषा म पीयई देवई कहिथन. पीयई देवत खानी ``मया-दया ल घरे रइहौ अऊ भूल-चूक ल माफी देहू रे भई, हां. जीबो ते फेर साल संघरबो'' कहिके राम रमउव्वा देवत-लेवत चोंगी पिया के बिदा करथे.
जेखर सोर ह दूरिहा-दूरिहा ले उड़े रहिथे. वोइसे तो बोलचाल के भाषा म मड़ई के शाब्दिक अर्थ मिलन होथे, जऊन ल मड़ई म सोर-संदेश लेवत-देवत देखे जा सकत हे. मड़ई हमर संास्कृतिक विरासत हरे जेन ल अवइया पीढ़ी ल सुरक्षित सौपना हे. मड़ई उत्सव मैत्री पूण आपसी सद्भाव अऊ राष्ट्रीय एकता के झांकी हरे. कहुंचो-कहुंचो तो मनचलहा टूरा मन, असमाजिक तत्व मन अतेक बढ़िया सद्भाव पूर्ण वातावरण ल गंदा करे बर धर ले हे. महंगाई ह मड़ई उत्सव ल प्रभावित करत हे. तभो ले छत्तीसगढ़ के जन-मानस बड़ा उत्साह ले मड़ई मनाथे. लइका मन तो उत्साह म नाचे कुदे ल धर लेथे-अरे ररे भाई रे, जाबोन मड़ई अऊ खाबोन मिठई रे...अब सवाल ये उठथे कि छत्तीसगढ़ म मड़ई उत्सव काबर मनाथें? एहा एक ठन शोध के विषय हरे. मड़ई ले जुड़े कुछ जानबा येदइसनहे-
मड़ई काबर मनाथन? भगवान श्री कृष्ण के बुध म आके गोकुल म इन्द्र के पूजा ल तियाग के गिरिराज गोवर्धन के पूजा करे ल धर लीन. तहान इन्द्र ह तमतमागे अऊ गोकुल ल बुड़ोए बर परन करीस. श्री कृष्ण ह गोवर्धन पर्वत ल उठा के इन्द्र के अइसन कोप ले गोकुल के रक्षा करीस. इन्द्र के उपर श्रीकृष्ण के विजय के खुशी म जउन पताका लहरइस उही ह मड़ई हरे. तेखरे सेती छत्तीसगढ़ म गोवर्धन पूजा करे के बाद गांव से ले के सहर तक मड़ई उत्सव ल मनाथे. नृतत्व शास्त्री मन के कहना हे कि मड़ई उत्सव ह कृषि सभ्यता के देन हरे. छत्तीसगढ़ ल वनवासी अंचल के रुप म जाने जाथे. इहें के रहवइया मन वनवासी जीवन ल बिसर के मन कृषि जीवन ल अपनइन. खेती के बूता ल चालू करे बर `वर्षा नृत्यघलो करत रीहिस होही जऊन ह एदे पंक्ति ले अऊ पोट्ठ लागथे- नांगर बइला बोर दे पानी दमोंर दे. `मड़ई' फसल लुए के बाद के लोक उत्सव हरे. मड़ई ल कृषि ले जुड़े उत्सव घलो मानथन. मड़ई उत्सव ल गांव के वार्षिकोत्सव के रुप म घलो मनाथन.
मड़ई कब बनाथन? मड़ईया मन मड़ई ल सुरहोती (लक्ष्मी पूजा) के रात बनाथे. सुरहोती रात के आखिरी पहर अपन-अपन शक्ति के मुताबिक कुकरा (मुर्गा), बोकरा (बकरा), बधिया (सूअर,नायडू) मन के बलि दे के परम्परा आजो घलो जीवित हे. बलि चघाए के बखत पूजा म पानी के जघा देशी दारु (शराब) के आचमन कर के हृूम देथे. सुरहोती रात म बलि न दे पाए के स्थिति म होली (रंग खेले के दिन) के दिन बलि चघाथे. मड़ई ल लगातार तीन बछर ले बनाये बर बाध्य रहिथे. जऊन मनखे (परिवारे भीतर के) ह मड़ई धर के हलाथे. ओला नशा करई ह मना रहिथे फेर आजकल तो अपन खुशी ल देखाए ब रमंद पी के राऊत मन संग मड़ई नृत्य करथे. जऊन ह बने बात नोहे.
बरइहा - बरइहा परिवार के सियान मन बरइया मन बरइया मड़ई उपर अपन बिचार अइसन किसम ले रखथे. बरइया मड़ई के बनइया मन बारा राशि, बारा महिना अऊ बारा आदित्य के प्रतीक स्वरुप बारा पकती के मड़ई बनाथे. सोरइहा (सोला पकती) मड़ई बनाए के घलो चलन रीहिस हे जऊन ह आजकल देखे बर नइ मिले.
मड़ई कइसे बनाए जाथे? मड़ई सिरजाए खातिर जंगल ले जुड़े जिनीस के जरुरत परथे. पहिली तो मड़ई म तोरन पताका नइ लगावत रीहिन. अभीन घलो कतको जघा मड़ई के मूल रुप ल देखे जा सकत हे. फेर अधिकांश जघा मड़ई ल बढ़िहा दिखही कहि के तोरन पताका के उदीम करथे. मड़ई बनाए बर खाल्हे तनी लिखाए जिनीस के बेवस्था करे बर परथे.
बांस - बांस ह मड़ई के अधार स्तंभ हरे. बांस ह पंदरा-बीस हाथ लम्हरी रहिथे. वैदिक काल म `मड़ई' पंदरा बीस हाथ शल्की, चंपक, अर्जुन अऊ कदम जइसे पेड़ मन के लकड़ी ले बनावत रीहिन. जेखर बदला म अब बांस के उपयोग करथे.
सुमा डोरी - कांसी ल बर के डोरी बना लेथे, ताहन ओला ढेरा म आट के इही सुमा डोरी म ताव ल तीन कोनिया कांट-कांट के चिपका के तोरन बनाथे. पकती - मड़ई म पकती के विशेष महत्व हे. जेखर प्रयोग सुमा डोरी ल एक पकती ले दुसर पकती तक जोड़े बर होथे. कंदइल के डारा - सुमा डोरी म कंदइल के डारा ल गूंथ दे जाथे. जेखर से मड़ई के शोभा ह देखते बनथे.
मेमरी, सिलियारी, धान के बाली, मयुर पंख अऊ पीतल के कलस (कुण्डल) आदि ले मड़ई के शीर्ष भाग ल सजाए जाथे. जऊन ल गोवर्धन पर्वत के प्रतीक माने गे हे. जऊन गांव म `मड़ई' भराथे ओ गांव के राऊत मन मड़ई ल बाजा के संग नाचत गावत बजार-हाट घुमाथे. अइसे केहे जाथे कि नम्मू, शत्ती, बरइहा, खैरागढ़िया, दुल्हा देव, साहड़ा देव आदि देवी देवता के मनइया केंवट, गोड़, ढ़ीमर जात के मन मड़ई बनाथे.
मड़ई पूजा - जऊन परिवार म मड़ई बनाथे ओमन अपन नता रिश्ता ल मड़ई देखे बर नेवता देथे. जऊन किसम ले बिहाव के बखत मऊर सौपे जाथे उही किसम ले मड़ई ल घलो नवा धोती पहिरा के मड़ई के मऊर सौपे जाथे. मऊर सौपे के बाद गोवर्धन पूजा के कार्यक्रम म संघरे बर सनमान पूर्वक बिदा करथे.
राऊत मन मडई ल परघा के ग्राम देवता मन ल गोर्वधन पूजा बर नेवतथे. गोर्वधन पूजा होय के बाद मड़इया मन मड़ई ल अपन-अपन घर लेग जाथे. घर म पहुंचते भार माईलोगन मन मड़ई के सुग्घर आरती उतार के स्वागत करथे. मड़ई के चरण पखार के आसन म पधरा देथे. येखर बाद तो छत्तीसगढ़ भर मड़ई उत्सव अपन सुविधानुसार मनाथे.
मड़ई नेवता - जऊन गांव म जेन दिन मड़ई भराथे ओ दिन बर तीर-तखार के मड़इया मन ल मड़ई धर के आए बर सुपारी दे के नेवता दे के परम्परा चले आवत हे. दुसर गांव के मड़ई ल बाजा गाजा के संग परघाए जाथे.
स्वागत म सात पकती (शत्ती) के मड़ई ल करिया चूरी (चूड़ी पाठ) अऊ बंदन ले, नौ पकती के मड़ई ल नरियर भेंट कर के परघाए जाथे. मड़ई मन ल परघाए के बाद बजार बिहाए बर लेग जथे स्वागत से बिदाई के बीच मड़ई रिसाथे घलो जेन ल नरियर दे के मनाए जाथे. दुसर गांप ले मड़ई लवइया मन ल बिदा के बखत रुपिया-पइसा भेंट करे के परम्परा चले आवत हे. जेला लोक भाषा म पीयई देवई कहिथन. पीयई देवत खानी ``मया-दया ल घरे रइहौ अऊ भूल-चूक ल माफी देहू रे भई, हां. जीबो ते फेर साल संघरबो'' कहिके राम रमउव्वा देवत-लेवत चोंगी पिया के बिदा करथे.
जेखर सोर ह दूरिहा-दूरिहा ले उड़े रहिथे. वोइसे तो बोलचाल के भाषा म मड़ई के शाब्दिक अर्थ मिलन होथे, जऊन ल मड़ई म सोर-संदेश लेवत-देवत देखे जा सकत हे. मड़ई हमर संास्कृतिक विरासत हरे जेन ल अवइया पीढ़ी ल सुरक्षित सौपना हे. मड़ई उत्सव मैत्री पूण आपसी सद्भाव अऊ राष्ट्रीय एकता के झांकी हरे. कहुंचो-कहुंचो तो मनचलहा टूरा मन, असमाजिक तत्व मन अतेक बढ़िया सद्भाव पूर्ण वातावरण ल गंदा करे बर धर ले हे. महंगाई ह मड़ई उत्सव ल प्रभावित करत हे. तभो ले छत्तीसगढ़ के जन-मानस बड़ा उत्साह ले मड़ई मनाथे. लइका मन तो उत्साह म नाचे कुदे ल धर लेथे-अरे ररे भाई रे, जाबोन मड़ई अऊ खाबोन मिठई रे...अब सवाल ये उठथे कि छत्तीसगढ़ म मड़ई उत्सव काबर मनाथें? एहा एक ठन शोध के विषय हरे. मड़ई ले जुड़े कुछ जानबा येदइसनहे-
मड़ई काबर मनाथन? भगवान श्री कृष्ण के बुध म आके गोकुल म इन्द्र के पूजा ल तियाग के गिरिराज गोवर्धन के पूजा करे ल धर लीन. तहान इन्द्र ह तमतमागे अऊ गोकुल ल बुड़ोए बर परन करीस. श्री कृष्ण ह गोवर्धन पर्वत ल उठा के इन्द्र के अइसन कोप ले गोकुल के रक्षा करीस. इन्द्र के उपर श्रीकृष्ण के विजय के खुशी म जउन पताका लहरइस उही ह मड़ई हरे. तेखरे सेती छत्तीसगढ़ म गोवर्धन पूजा करे के बाद गांव से ले के सहर तक मड़ई उत्सव ल मनाथे. नृतत्व शास्त्री मन के कहना हे कि मड़ई उत्सव ह कृषि सभ्यता के देन हरे. छत्तीसगढ़ ल वनवासी अंचल के रुप म जाने जाथे. इहें के रहवइया मन वनवासी जीवन ल बिसर के मन कृषि जीवन ल अपनइन. खेती के बूता ल चालू करे बर `वर्षा नृत्यघलो करत रीहिस होही जऊन ह एदे पंक्ति ले अऊ पोट्ठ लागथे- नांगर बइला बोर दे पानी दमोंर दे. `मड़ई' फसल लुए के बाद के लोक उत्सव हरे. मड़ई ल कृषि ले जुड़े उत्सव घलो मानथन. मड़ई उत्सव ल गांव के वार्षिकोत्सव के रुप म घलो मनाथन.
मड़ई कब बनाथन? मड़ईया मन मड़ई ल सुरहोती (लक्ष्मी पूजा) के रात बनाथे. सुरहोती रात के आखिरी पहर अपन-अपन शक्ति के मुताबिक कुकरा (मुर्गा), बोकरा (बकरा), बधिया (सूअर,नायडू) मन के बलि दे के परम्परा आजो घलो जीवित हे. बलि चघाए के बखत पूजा म पानी के जघा देशी दारु (शराब) के आचमन कर के हृूम देथे. सुरहोती रात म बलि न दे पाए के स्थिति म होली (रंग खेले के दिन) के दिन बलि चघाथे. मड़ई ल लगातार तीन बछर ले बनाये बर बाध्य रहिथे. जऊन मनखे (परिवारे भीतर के) ह मड़ई धर के हलाथे. ओला नशा करई ह मना रहिथे फेर आजकल तो अपन खुशी ल देखाए ब रमंद पी के राऊत मन संग मड़ई नृत्य करथे. जऊन ह बने बात नोहे.
मड़ई के किसम -मड़ई म तोरन - पताका ल तान के रखे खातिर पकती (बेला नार के गोल पकती या लकड़ी के ढेरा खाप पकती) बनाए जाथे. पकती ल ब्यूह रचना घलो कहिथन. सात, नौ अऊ बारा पकती के अइलगे-अइलगे तीन किसम के मड़ई के मड़ई खड़ा करे जाथे जऊन ल आजो घलो सीजन म गांव-गांव म देखे जा सकत हे. पकती ह देवी-देवता मन उपर आधारित रथे. जउन परिवार म जतना पकती के मड़ई बनाए के परम्परा चले आवत हे ओखर वंशज मन घलो ओतनेच पकती के मड़ई बनाथे. न जादा बनावय न कम. मड़ई तीन किसम के होथे (१) शत्ती (२) नम्मू (३) बरइहा.
शत्ती - शत्ती (शप्त मातृका) के मनइया मन सात पकती के मड़ई बनाथे. शप्त मातृक के सात रुप एदइसन हे - (१) ब्राम्हणी (२) माहेश्वरी (३) कौमारी (४) वैष्णवी (५) बारही (६) चामुण्डा (७) इन्द्राणी.
मड़ई के किसम -मड़ई म तोरन - पताका ल तान के रखे खातिर पकती (बेला नार के गोल पकती या लकड़ी के ढेरा खाप पकती) बनाए जाथे. पकती ल ब्यूह रचना घलो कहिथन. सात, नौ अऊ बारा पकती के अइलगे-अइलगे तीन किसम के मड़ई के मड़ई खड़ा करे जाथे जऊन ल आजो घलो सीजन म गांव-गांव म देखे जा सकत हे. पकती ह देवी-देवता मन उपर आधारित रथे. जउन परिवार म जतना पकती के मड़ई बनाए के परम्परा चले आवत हे ओखर वंशज मन घलो ओतनेच पकती के मड़ई बनाथे. न जादा बनावय न कम. मड़ई तीन किसम के होथे (१) शत्ती (२) नम्मू (३) बरइहा.
शत्ती - शत्ती (शप्त मातृका) के मनइया मन सात पकती के मड़ई बनाथे. शप्त मातृक के सात रुप एदइसन हे - (१) ब्राम्हणी (२) माहेश्वरी (३) कौमारी (४) वैष्णवी (५) बारही (६) चामुण्डा (७) इन्द्राणी.
बरइहा - बरइहा परिवार के सियान मन बरइया मन बरइया मड़ई उपर अपन बिचार अइसन किसम ले रखथे. बरइया मड़ई के बनइया मन बारा राशि, बारा महिना अऊ बारा आदित्य के प्रतीक स्वरुप बारा पकती के मड़ई बनाथे. सोरइहा (सोला पकती) मड़ई बनाए के घलो चलन रीहिस हे जऊन ह आजकल देखे बर नइ मिले.
मड़ई कइसे बनाए जाथे? मड़ई सिरजाए खातिर जंगल ले जुड़े जिनीस के जरुरत परथे. पहिली तो मड़ई म तोरन पताका नइ लगावत रीहिन. अभीन घलो कतको जघा मड़ई के मूल रुप ल देखे जा सकत हे. फेर अधिकांश जघा मड़ई ल बढ़िहा दिखही कहि के तोरन पताका के उदीम करथे. मड़ई बनाए बर खाल्हे तनी लिखाए जिनीस के बेवस्था करे बर परथे.
बांस - बांस ह मड़ई के अधार स्तंभ हरे. बांस ह पंदरा-बीस हाथ लम्हरी रहिथे. वैदिक काल म `मड़ई' पंदरा बीस हाथ शल्की, चंपक, अर्जुन अऊ कदम जइसे पेड़ मन के लकड़ी ले बनावत रीहिन. जेखर बदला म अब बांस के उपयोग करथे.
राऊत मन मडई ल परघा के ग्राम देवता मन ल गोर्वधन पूजा बर नेवतथे. गोर्वधन पूजा होय के बाद मड़इया मन मड़ई ल अपन-अपन घर लेग जाथे. घर म पहुंचते भार माईलोगन मन मड़ई के सुग्घर आरती उतार के स्वागत करथे. मड़ई के चरण पखार के आसन म पधरा देथे. येखर बाद तो छत्तीसगढ़ भर मड़ई उत्सव अपन सुविधानुसार मनाथे.
मड़ई नेवता - जऊन गांव म जेन दिन मड़ई भराथे ओ दिन बर तीर-तखार के मड़इया मन ल मड़ई धर के आए बर सुपारी दे के नेवता दे के परम्परा चले आवत हे. दुसर गांव के मड़ई ल बाजा गाजा के संग परघाए जाथे.
स्वागत म सात पकती (शत्ती) के मड़ई ल करिया चूरी (चूड़ी पाठ) अऊ बंदन ले, नौ पकती के मड़ई ल नरियर भेंट कर के परघाए जाथे. मड़ई मन ल परघाए के बाद बजार बिहाए बर लेग जथे स्वागत से बिदाई के बीच मड़ई रिसाथे घलो जेन ल नरियर दे के मनाए जाथे. दुसर गांप ले मड़ई लवइया मन ल बिदा के बखत रुपिया-पइसा भेंट करे के परम्परा चले आवत हे. जेला लोक भाषा म पीयई देवई कहिथन. पीयई देवत खानी ``मया-दया ल घरे रइहौ अऊ भूल-चूक ल माफी देहू रे भई, हां. जीबो ते फेर साल संघरबो'' कहिके राम रमउव्वा देवत-लेवत चोंगी पिया के बिदा करथे.
का भईस ते मुंह कान फूले फूले दिखत हे. अइसे बहु बेटी परिवार मा सियान ला अपन आप जना जथे. हंसत खेलत घरेलु काम निपटय तेन बेरा कुबेरा घलो नइ सकलाए राहय. अइसे के दिन ले चलही चलव सुनगुन झन राहय कोनो ला तो अगुवाके परन ला टोरे ला परही.
दीया बत्ती के बेरा मा कतका अंजोर हे
लड़इया कइसे लड़थे अउ जीतथे. कतको अंधियारी रात राहय दीया के बाती लकलक करतेच मिलही. ओरी - ओरी लमाले अउ मजा ले ले. परिवार घलो ओसरी पारी अपन बुता ला सकेलत रहिथें. कोनो केहे के सेती अपने अपन सबो चलत रइथे. देला मे करत हांवव दोला तें कर डार. खवइया आवत होही रांध गढ़ के मढ़ा डार. अइसे चलत रइथे अउ घर मा सुख शांति रइथे. सुख शांति रेहे ले कोनो काम अकारत नइ जावय. आंसो अउ पऊर के साल मा कतका परेशानी घरों घर समागे. कतका घर ले झगरा झांसी के आरो मिलिस फेर सबो परिवार मिलके ओला दुरिहाए के कोसिस मा लगे रिहिन तेन आज ले चले आवत हे.
कोनो चुलका दिन तेकरे बात मा आगे
चार जगा आबे जाबे त चार झन के मन विचार ला संघारे बर परथे ए बने बात आवय. शिक्षा दीक्षा के बाद मन मा बिचार कुनकुनावत रइथे समय पाके ओला आगू लाना चाही. मन नइ मानिस ते अपन ते अपन पारा मा खेलइया कुदइया लइका मन संग हो जा फेर देख शरीर के आनंद ला. आनंद अपने तीरतार मा रइथे ओला थोकन खोजे ला परथे. अपन जौंजर के संगवारी कहूं मिलगे ते सुख दुख ला घलो गोठिया डारथन फेर एमा सावधानी होना जरूरी हे कई झुन चुलकाए के कोसिस करथें. चुलकइया मन के बात मा कतको झन के घरबार मा बिगाड़ देखे ला मिलथे. बात बिगड़िस तहां मुंहे मुंह मा कतका बड़का बात समाए रइथे तेन परगट होए ला धर लेथे. इकरे सेती कोकरो झड़वाए बात मानइ आना चाही.
कई पईत नहीं जानबे तेनो जुझाथे
जुझइया के कमी नइये. अपन घर मा हम कइसनहो राहन कोनो ला का करना हे. जर ले दुर्हियाबे ते तिंही दुख पाबे. अपन हा अपनेच आवय. समय परे मा कोन ठाढ़ होही ओही परिवार जेला ते तियागे रेहे. एकरे सेती लिखरी लिखरी बात मानइ रिसाना चाही.
महान विष्णु भक्त, दुनिया के पहिली पत्रकार अउ आल वल्ड टूरिस्ट (संसार के भ्रमणकर्ता) नारदजी के छत्तीसगढ़ आगमन होइस .ओखर बर न कोनो हवा-यान के जरूवत हे, न लौह-पथ गामिनी (रेल) के, न चतुर्थ चक्र वाहन के, न द्वि-त्रि चक्र वाहन के. स्वर्ग-लोक से सीधा ओखर बर टोल-फ्री आकाश-मार्ग हे. न पंख के जरूवत, न पंखा के, अंधियारी-अंजोरी के कोनो बाधा नइ हे. महामुनी जिहां चाहें, जब चाहें परगट हो जथे. अउ छूमंतर हो जथें. महामुनि के साइंस हमर साइंस से करोड़ों गुना जादा आगू हे.
देव-लोक के महिमा अलग हे. महामुनी तिर न पइसा न कौड़ी. न कागज के रूपिया, न अद्दश्य करेंसी इ-रूपे के कोनो गुंजाइश हे, तभो ले सब उपर उन भारी हे.. न कखरो से कुछ लेना, न देना. जो मिलगे खा लिस, पी लिस. नइ मिलिस त नई मिलिस. कखरो से कोनो शिकायत नइ हे. न काहू से दोस्ती,न काहू से बैर. आजकल इही रोल म हमर उत्तरप्रदेश के मुख्यमंत्री आदित्यनाथ योगी के हे. योगीजी घलो न काहू से दोस्ती, न काहू से बैर, फेर अपराधी अउ भ्रष्टाचारी के उनकर राज म नइ हे खैर. अनोखा मुख्यमंत्री हे.
राजपथ म नारदजी
महामुनी नारदजी के कलेचुप छत्तीसगढ़ आगमन के खबर मीडिया ल कानों कान नइ हो पइस. भक्त-जन खुशी-खुशी म खबर लिक करके हर्षित होइंन. राजधानी के रहवइया मन नारदजी ल जब आकाश मार्ग ले राजधानी के राजपथ म उतरत देखिन त चकित रहिगें. सब झन अपन-अपन आँखी ल टमड़ीन. अपन आप से पूछिन-कहूं हम सपना त नई देखत हन? आँखी ल हाथ से मल के फेर देखिन तब विश्वास होइस. आकाश-मार्ग से तंबूरा बजावत संउहत (साक्षात्) नारदजी पधारत हें. महामुनी लकठइस तब एक दुसर के मुख ल देखा-देखी होइंन. नारदजी पियंर, पातर, धोती कुर्ता पहिने, लकड़ी के खड़ाउ धारण करे खट ले भूइंया म उतरिस. भूइंया ल परनाम (प्रणाम) करिस. नारायण ..नारायण ..करत चारों खूंट गोल घूम के ठाढ़ होगे. छत्तीसगढ़ के राजकीय गीत के धुन पूरा तन्मयता के संग गुनगुनाइस. फेर हाथ-हलाके भक्त-गन मन ल नमस्कार करिस. स्वभाव से अति नम्र नारदजी ल लोगन परनाम करिन.ओखर बाजू म गूंथाय रंग-बिरंगी फूल के खुशबू से पूरा वातावरण मंहमागे.
तीनों जियत मोक्ष पागें.
खबरीलाल, लालबुझक्कड़ अउ गरीबदास तीनों मितान मन घलो अपन हवा बदले बर राजधानी गे राहंय. अचानक राजपथ म खूब हलचल दिखिस. महामुनी नारद के उन दरसन पागें. उनकर दरसन मात्र से उन ल लगिस के तीनों जीते जियत मोक्ष पागें. उन गदगद हो के अकबकागें. जब चेतना लहुटिस तब तीनों झटपट नारदजी के चरन म साष्टांग प्रणाम करिन. नारदजी नारायण ..नारायण .. कहि के आशीर्वाद दिस. नारदजी किहिस- स्वर्ग-लोक के हाई-पावर कमेटी मोला छत्तीसगढ़ भेजे हे. इहाँ के हाल-चाल जाने बर, खबरीलाल, लालबुझक्कड़ अउ गरीबदास नारदजी के मुखारविंद से छत्तीसगढ़ के नाम सुन के बहुत खुश होइंन. खबरीलाल पूछिस हे!
महात्मन, आपके स्वर्ग-लोक म सब कुशल तो हें न ? नारदजी अपन तंबूरा ल बजा के किहिस नारायण...नारायण..स्वर्ग लोक म दुःख के प्रवेश नइ होय वुहाँ सब देवता सोम-रस के आनंद लेत हें.सब मस्त हें. राग-रागनी के दौर चलत हें. देवांगना मन रस बरसावत रिहिंन. इन्द्र देवता ल हर पल अपन राजगद्दी की चिंता रहिथे. बीच-बीच म धरती म अपन गुप्तचर गोपनीय रूप से धरती म भेजत रहिथें ये जाने बर कि कलजुग म घलो कोनो घोर तपस्वी तो नहीं है जोन इन्द्रासन झटके के फिराक म होय. अइसना कोनो तपस्वी आजकल भारत भूमि म नइ हे जेन इन्द्रासन झटक सके. ये रिपोर्ट मिले ले इंद्र देवता चैन के सांस लिस.
ओलंपिक गेम म फुगड़ी ल जगा मिले
नारदजी किहिस-आपके प्रदेश म गउ माता गोबर खूब देवत हे. गोबर से लोगन ल रोजगार मिले के खबर हे! खबरीलाल किहिस- गोबर बेचइया मन बेचत हें. रूपिया बनावत हें. वर्मी खाद बनत हे.फेर आजकल गोबर चोरी अउ भ्रष्टाचार के खबर घलो आवत हे. नारदजी पूछिस-तुहंर इहाँ हरेली तिहार म गेंड़ी-गेम खेले जाते न ? खबरीलाल किहिस-हाँ, देवर्षि हमर इहाँ गेंड़ी-गेम खेले जाथे. खुद हमर मुख्यमंत्रीजी गेंड़ी-डांस जानथे. हमन भारत सरकार ल सुझाव देबो के ओलंपिक गेम म फुगड़ी ल जगा देवाय जाय. फुगड़ी रे फुन्न-फुन्न काहत जब इहाँ के दाई-बहिनी मन गेम खेलहीं त भारत ल फुगडी म सुवर्ण-पदक मिल सकत हे. नारजी-चकित होइस किहिस-इहाँ अतेक जादा टेलेंट है, मोला पहिली बखत पता चलिस.
तीन साल म पन्दरा साल के विकास
नारदजी किहिस- ये छोटे प्रदेश म बड़े-बड़े घोसना होथे. स्वर्ग-लोक म घलो इहाँ के पोंगा के आवाज सुनाथे. देवता मन सोचथें. छ्त्त्तीसगढ़ म पोंगा जुग जिंदाबाद हे. हमन सुने हन के तुमन सब उधार-बाढी, करे म बड़ चतुरा हो. करजा कर के घी पियत हो. लालबुझक्कड़ किहिस- हे! देवर्षि,आप त भूत,भविष्य अउ वर्तमान के ज्ञाता हो. आप से का छुपे हे?फेर कल किसने देखा है ? हमर छत्तीसगढ़ नवा गढ़े जात हे. हमन गढ़ कलेवा खावत-खावत खूब विकास करत हन. चारों खुंट विकास होवत हे. जे डाहर देखबे ते डाहर विकास हे. अभी त तीन साल म पन्दरा साल के विकास हो चुके हे. ये विकास सब के आँखी म नइ दिख सके. एला देखे बर `दिव्य-चक्षु' चाही. आपके पास `दिव्य-चक्षु' हे. आप स्वर्ग-लोक से देखहू त जादा साफ़ दिखही.
खबरीलाल किहिस-हे! महामुनि, पछहत्तरवां सुतंत्रता दिवस के हमर प्रदेश के मुखिया चार ठन नवा जिला अउ अठारह नवा तहसील बनाय के धड़ाधड़ घोसना कर दिस. ये घोषणा म जोन सुख हे वो अद्भूत हे. इहाँ आत्मा ल आनंद देवइया स्वामी आत्मानंद उत्कृष्ट अंगरेजी विद्यालय डेढ़ सौ के संख्या म खुल गे हे. बिजली बिल हाफ अउ किसान के करजा माफ़ त तुरत फुरत लागू होगे हे.चिकित्सा के मोबाइल यूनिट फ्री म घुमत हे. लालबुझक्कड़ किहिस-हे! मुनिराज, हमर छत्तीसगढ़ प्रदेश म सत्ता के अढ़ाई-अढ़ाई साल के मुख्यमंत्री के बात हवा म घुमत रहिथे.हालंकि एखर भीतरी म सच का हे, झूठ का हे? ये ह अभीतक पहेली बरोबर हे. कभू-कभू राजनीतिक धुंगिया दिखते त लोगन मनगनिंत लगावत रहिथें. नारदजी किहिस- देवलोक म घलो सत्ता के अइसना फूलझड़ी कोनो-कोनो देवता छोड़ते रहिथे. इंद्र देवता हलाकान हो जथे. गरीबदास किहिस-छत्तीसगढ़ म दिल्ली ले आशीर्वाद आते रहिथे.इहाँ के राजगद्दी निष्कंटक हे.
पांचों अंगुरी कभू, ककरो एक बरोबर नइ रहय? बिधाता चुन के, हिसाब लगा के संसार के रचना करे हे, फेर मनखे मन अइसे हे अपन ला छोड़ देथे, दुसर के मीन-मेख लगाय मं लगे रहिथें. कहिथें-ओकर लइका कोलवा हे, लंगड़ा-लुलवा हे, ढेरवा हे, कनवा हे, तिरपट हे, तिरछा देखथे. अब एमा दाई-ददा के का दोस. बिधाता जइसने गढ़े हे वइसने अवतरे हे. जनम देके दाई-ददा के काम. अउ रूप-रंग, गुन के देवइया तो ओ उपर वाला हे.
अमीर गरीब के खेल घला वइसने हे. जइसन करम करथें, पुरुसारत करथें भगवान वइसने ओला वोकर फल देथे. अब एमा रोना-गाना का मचाना? दुसर के चीज बस, धन-दौलत, खेत-खार, कारखाना, घर-दुआर, घोड़ा-गाड़ी, बइला, महल, कार-मोटर अउ असबाब ला देख के का इरखा करना, फेर मन ला कोन जनी का कीरा काटथे ते दुसर के चीज बस ला देखे नइ सकय. बने पढ़े लिखे हें तेकर परसादे अच्छा नौकरी मिले हे, पद पाय हे, अपन बुद्धि अउ धन लगाय हे, पुरुसारत करे हे तब बने खेत, सोना, हीरा सही फसल उगले हे धरती मइया अपन ये बेटा ला जुग जुग जिओ, बने घर दुआर तो कोठा-कोठी गउ अउ अन्न ले भरपूर भरे रहाय कही के असीस दे हे. कारखाना वाले मन ला कारखाना मिलथे राजनीति वाले मन ला बड़े बड़े पद अउ परतिष्ठा मिलथे.
भाग अपन-अपन होथे, फेर भाग अइसने रसता चलत नइ मिल जाय. पछीना उगारथे, तन, मन अउ धन खपाथे. समय अउ भाग विकरे संग देथे. फेर समय आज खराब हे. हवा खराब होगे हे. सब उल्टा चाल चले ले धर ले हे. काम करे बर ककरो जांगर नइ चलय, सब कामचोर होगे हें. फोकट के माल हड़पना चाहत हें. सब डलहउजी के हड़प नीति के रसता मं चले ले धर ले हें. चाहे छोटे होवे चाहे बड़े, नीयत सबके खराब होगे हे. चाहे नेता, अधिकारी, किसान, करमचारी कोनो होवय, काला का कहिबे. सब ला धन चाही, पइसा चाही, सुख सुविधा चाही फेर ये सब मिलही कइसे, आही कहां ले घर बइठे तो नइ आ जय? एकर कोनो ला कांहीं चिंता नइ हे. फोकट के तीन दम मरइया सब हे.
देश के हालत बहुत ख़राब हे. सब लूट-खसोट मं भिड़े हें. काला का कहिबे, जेने ल सहराबे तउने मन गढ्ढा मं बोजवत हें. चाल-चलन अउ चरित्र के ककरो भरोसा नइ हे. बड़े-बड़े आर्थिक घोटाला आज कोन मन करत हें, चारित्रिक पतन आज काकर मन के होवत हे, उपर ले राम-राम, तिरपुंड भभूत लगाय हें कथा भागवत बाचत हें अउ रात मं ओमन का करत हें, ए बात आज ककरो से छिपे नइ हे. जतके बड़े हें, धनवान हे, इज्जत वाले हे विकरे मन के हाथ आज खून मं सने हे. कोनो बोलइया नइ हे ओकर, क़ानून ला पइसा मं खरीद लेवत हें अउ अइसन तो जमाना आगे हे. लाखों, करोड़ों, अरबों के घोटाला करत हें, कोन हें ये मन? बैंक के रूपया पइसा ला मुसवा सही करो-करो के खाली कर देवत हें. एमन सब ले बड़े डकैत हें, एमन ला तो फांसी मं चढ़ा देना चाही, फेर सरकार अउ अदालत अइसे कर नइ सकय. सब जानत हें, अइसन काबर होथे. ओ डकैत मन बर पुलिस लगा देथे, जंगल-जंगल, परवत-परवत छान मारथे, मुठभेड़ करथें. ए डकैत मन ले तो ओ सफ़ेदपोस डकैत मन ला देखते साठ गोली मार देना चाही, ओकर चीज बस ला तुरते जपत कर लेना चाही, फेर नहीं अइसन नइ होवय. ओला छुवब मं पुलिस अउ क़ानून डरथें. ओमन पहुँच अउ पइसा अउ रूतबा वालें होथें. कानूनी दांव-पेंच मं उलझा के रख देथें अउ इही बीच ओमन उड़न छू हो जथे, ए देश ला छोड़ के भाग जथे.
गरीब ला कभू कोनो काल मं नियाव नइ मिले हे, काबर की ओहर गरीब होथे. वइसे गरीब ला नियाव मांगे के घला कोनो हक़ नइ हे, ना ओला मांगना चाही, ना अदालत के दरवाजा खटखटाना चाही. गरीब घर जनम ले हे तब गरीब घर रहना चाही, अमीरी के सपना कभू नइ देखना चाही. सपना कभू सच घला नइ होवय. सपना अच्छा करम, अच्छा मेहनत करे के देखना चाही. हो सकत हे कोनो अच्छा करम करे ले अच्छा पद परतिष्ठा अउ धनवान बन जथें अइसन देश में कतको उदाहरन भरे परे हे. ककरो एक झन के नाम ले देना ए तीर ठीक नइ हें. पूर्व राष्ट्रपति स्वर्गीय अब्दुल कलाम सब ला इही नेक सलाह देवय, स्वामी विवेकानंद घला काहय-उठव, जागव, अच्छा पुरुसारत करव. सपना इही पुरुसारत मं छिपे हें.
बड़े मन के बड़े बात होथे, ओकर मन के विचार बड़े होथे फेर ओला धरथे कोन? सब एक कान ले सुनथे अउ दुसर कान ले उड़ा देथे. गरीब तो जांगर टोरथे, तभोले ओला मेहनत के फल नइ मिलय. मजदूर, किसान, आदिवासी के ए देश मं आज का हालत हे? कोन मलाई चाटत हें अउ कोनो मन ला चाउर मं भुलवार देहें? अटपट नगरी चउपट राजा, टका सेर भाजी टका सेर खाजा, अइसन खेल ए देश मं चलत हे. गरीब तो चाउर मं भुलाय हें. चल कइसनो करके ओकर मन दोंदर तो भरत हे.
मलई खवइया मन के छतरंगी चाल कोनो समझ नइ सकय, ओमन गरीब मन के सोसक हे. बोकरा ला मारे के पहिली जइसे चाउर खवाय जाथे तइसने गरीब, किसान, मजदूर आदिवासी मन के हाल हे. ओकर मन के जमीन ला गांव-गांव जाके औने पौने दाम मं झटकत हें. दे बर मना करथे तब धमकी-चमकी देथे, कानून मं फसा के जेल भेजवा देबों कहिके डेरवा देथे. गरीब अनपढ़ मनखे के बारा हाल होवत हे, तना-नना होगे हे ओमन आज. कहां हे नेता, मंत्री अउ कानून? नइ हे कोनो रखवार (रक्षक) एकर मन के, जउने रखवार हें तउने मन भक्षक बने बइठे हें. रोवत हें बोम फार के आज गांव, छाती पीट-पीट के गोहार लगावत हें. फेर कोनो नइ हे सुनइया. गरीब के गोहार ला भगवान घला नइ सुनय, ओकरो कान भैरा होगे हे. हे कहुं कोनो मेर ये धरती मं, संसार मं नियाव?
एक झन लइका ह एक दिन अपन ददा ल पूछिस-कइसे ददा, ये केंद्र अउ राज्य सरकार हमर नोहे का ? लइका के ददा अपन टूरा ल एकटक देखिस फेर किहिस-सरकार तो हमर तोर सबके आय रे ? टूरा फेर पूछिस-फेर सरकार हमर मन के कभू चिंता काबर नइ करे? ददा- काबर नइ करही रे. लइका -- कइसे चिंता करथे गा ? ददा कथे, - नौकरी पेशा वाले मन ले इनकम टैक्स, कारोबारी मन से जी.एस.टी. वसूले के चिता करथे. किसम - किसम के टैक्स होथे ?सरकार बड़ दयालु हे बेटा, टैक्स ..उपर टैक्स ठोंकथे,..ओला भगवान के चिंता-फ़िकर नइ राहे. उन ल भगवान से घलो डर नइ लागे. सरकार त गरीब, पिछड़ा, मजदूर, किसान शास्त्र अउ शस्त्र म भिड़े रहिथे. इही म राजगद्दी के भक्ति-भाव अउ सार हे.
दिव्य-दृष्टि
लइका -- ददा, तेंहा हम ला झन बहका. हम जानना चाहत हन के सरकार कभू हमर चिंता-चिंतन काबर नइ करे? ददा-हर सरकार करा दिव्य-दृष्टि होथे बेटा. ओ दिव्य-दृष्टि ओला कुरसी म बइठते साठ कुरसी देथे. ओखर विशेषता ये होथे के मध्यम वर्ग ल छोड़ के अउ वुहू म अनारक्षित वर्ग ल छोड़ के सरकार ल सब दिखथे. कतको झन कथें के सरकार रतौंधी के शिकार हो जथे. राजनीति के बाजार म कतको किस्सा उफलत अउ बूड़त रहिथे.
गरीबी के अमर गान
ददा आघू किहिस-हमर भारत देश महान हे. इहाँ सत्ता बर गरीबी के अमर गान प्रसिद्ध हे. हर माननीय मन के अमरित बानी म हाय! गरीबी, हाय गरीबी !! के अमर - गान होथे. गरीबी ल नापत-नापत सत्तर साल होगे. सब सुविधा `फ्री' म मिलत हे. गरीबी दूर नइ होय. देश के गरीबी टस ले मस नइ होय. बल्कि बाढ़त जथे. ददा- सरकार तिर गरीबी हटाय के कोनो टार्गेट नइ होय का ? हमर देश म गरीब मन ले जादा गरीब नेता मन होथें. सब एक-दूसर के गरीबी पहिली दूर करथें. इन जनम-जात महान होथें. लइका - हमर दुःख ल कोन समझे? ददा - सरकार ल गरीबी-रेखा के नीचे-उप्पर तो दिखथे. दुनों के बीच म हमन बसे हन. `दु पाटन के बीच म साबूत बचा न कोय'. हमर पीरा समझ सके न कोय, उप्पर वाले (पूंजीपति) सत्ता के कुकरी-कुकरा लड़वाथें. घुड़दउड़ करवाथें. भइंसा लड़वाय म आनंद लेथें. परदा म दिखे नहीं. फेर तुरूप के पत्ता उही मन काटथें/बाँटथें. दुए जात हें-गरीब अउ अमीर बीच म जो हें तेंन पिसाय वाले आबादी आय.
मध्यम वर्ग रबर कस
लइका-हमर पढ़ई-लिखई, नउकरी-चाकरी, उद्योग-धंधा बर सुविधा के कुछ गुंजाइश नइ दिखे !! ददा -- सोचना घलो मत. सरकार गरीबी खतम करे बरहर परकार के आसन करत हे. एक सौ छत्तीस करोड़ के भारी-भरकम आबादी हे. गरीबी राष्ट्रीय बीमारी के रूप म दुनिया म परसिद्ध हे ! हमर राष्ट्रीय स्तर के प्रसिद्ध गाना `गरीबी' आय. नेता मन गरीबी के बीन बजाथें , गरीबी ल नचवाथे. राजकोष से योजना उपर योजना निकलथे .फ्री सुख पा के देश के गरीबी गदगद होथे. अब तो उनकर जीवन से कर्मठता छूमंतर होवत हे. `फोकट म पाय त मरत ले खाय' इही सार्थक होवत हे. गरीबी कतको घटाय के कोशिश करव घट्बे नइ करे.उलटा बाढ़े जात हे. अब सरकार मध्यम वर्ग ल खिंच के गरीबी रेखा के खाल्हे डाहर लाय के कसरत करत हे. मध्यम वर्ग ल रबर खींचे कस तान के खिंचत हे, अतेक जोर से के गरीबी रेखा ल चीरत-चुरात गरीबी रेखा के बरोबर आ जाय. तब समानता दिखही.
हमर हे मरे बिहान
लइका-ददा हमर त मरे बिहान हे? हमन महान भारतीय गरीबी रेखा के न ये पार हन, न ओ पार. अब त गरीबी रेखा के गुरूत्वाकर्षण हमन ल अपन डाहर तिरत हे तइसे लागत हे. न कोनो पूछ न परख. न सुविधा, न छूट !! हम अपने देश म अपने-अपन पाछू ढकलात जावत हन.ददा के छाती के पीरा ओला कलेचुप रोवा दिस. ओहा मने-मन सोचिस हमर महान लोकतंत्र म आम आदमी ल जे दिन आसानी से नियाव मिलही, वुही दिन आजादी के बड़े दिन होही.
लइका किहिस-ददा,नवा-भारत बनाय बर.एक देश-एक जाति (हर देशवासी भारतीय) होना जरूरी हे. अभी तो गिद्ध-चील कस नेता मन के आँखी रतनार हे. उन ल देश ले बढ़के अपन सुवारथ दिखत हे.
रद्दा मा रेंगासी अउ थकासी दुनो ला नापे ला परथे. नवा सगा के बलावा मा जाबे त कई किसम के विचार दउड़ - दउड़ के आवत रइथे. बिचार आही ते जाही घलाव बने बने बिचारबे त सब बने बने होही नइते खिनमिनहा गड़हन ला तो तें सोचे डरे अस. भगवान ला सुमर डरे एही तोर बर बने असन के चिन्हारी बनही अतका भरोसा होना चाही.
सोंचने वाला कोने तिंही हरस
काबर बनाए हे बनाने वाला ए मानुस तन ला. सबो नापे तऊले बरोबर राखे हे. कोनो ला कांही बर तरसावत होही अइसे नइ लागय. देख ताक के रेंगे मा कांटा घलो घुच के रेंगे ला कहिथे तभी तो कलासे असन रेंगई रेंगत रइथन. कांटा ला कोनो बोवंय नहीं तभो ले फूल ले जादा कांटा बगरे रइथे इही कांटा असन विचार चोखियाए लेवत हे. रेंगे के पहिली मन मा गिरे हपटे के विचार आगे त तें गिरबेच भले अउ कोनो कारन होही फेर तें तो पहिली सोंच डरे हस कइसे बनही बता भला. एकरे सेती केहे जथे हमेशा बने बने सोचना चाही. अपन बर होवय चाहे कखरो बर होवय बिचार पवित्र होना चाही.
पबरित जगा ला तिही बनाए
कइसे हे विधाता तोरो हाथ मा सगुन धरा के पबरित जगा के निरमान करवाथे. तोर कई पीढ़ी ले चलत आवत हे तेला मानना नइ मानना तोर हाथ नइये ऐला जग के बनाने वाला सिरजनहार हा तोला संउपे हे. करनच परही. धरमात्मा कोई इही मानस चोला हरय. करम हे पूजा तेला सबो जानत हें तभो ले जतका धरम करम करइया मा अलग अलग पहचान बने हे तेला तोरेच हाथ मा सौंपे हे. लीपे बहरे धोए मांजे पवरित जल चढ़ाए फूल पान के चढ़ावा लाने मिठई पेड़ा के परसाद लाने सबो पबरित लागथे.
अजम करके देखले जइसे सोंचे वइसे होइस
बनें बात हा कभू नइ बिगड़य. अनमनहा कोनो काम झन होवय फेर देख तोर मन कइसे तोर बस मा रइथे. मन भागथे अउ लहुट के घलो आथे. घेरी - बेरी बिटोथे दइसे होही का वइसे होही का एला छोड़ ओला धर अउ करइया करतेच आवत हें अउ दुख पावत हें. कभू ककरो बिगाड़ झन होवय अइसे सोचने वाला के घर भगवान घलो परछो लेहे बर आथे वोला घलो अजम करना परथे. अपने अपन मा झन रहना चाही अइसे शिक्षा पाबे त डर्राए भर्राए असन नइ रहिबे.
छत्तीसगढ़ म मुख्यमंत्री भूपेश बघेल के कांग्रेसी सरकार के 17 दिसंबर के दु साल पूरगे. अपन ये कार्यकाल ल यादगार बनाय बर मुख्यमंत्रीजी `राम वन गमन पथ` के चेत करिस. एखर ले प्रदेश म नवा सियासी हलचल हे. एमा सियासी सूत्र गुंथाय दिखत हे. दूरदर्शी मुख्यमंत्री भूपेश बघेल ह `राम वन गमन पथ' ले राम के भक्ति अउ शक्ति ल साधे के कोशिश करत हे. मुख्यमंत्री भूपेश बघेल मउका मिलते साठ राजनीतिक छक्का जड़ दे हे.

राज्य के उत्तरी क्षेत्र कोरिया के सीतामढ़ी हरचौका अउ दक्षिणी क्षेत्र सुकमा के रामाराम ले भगवान श्रीराम के पर्यटन रथ अउ बाइक रैली 14 दिसम्बर के शुरू होइस जेन 17 दिसंबर 2020 म माता कौशल्या के जनम स्थली चंदखुरी पहुंचिस. इहाँ माता कौशल्या के मंदिर हे. रथ म भगवान श्रीराम, सीता माता अउ लक्ष्मण के मूरती ले सुसज्जीत रिहिस. श्रद्धालु रस्ता म राम, लक्ष्मण, सीता के सुवागत अउ पूजा करिन. कांग्रेस जान डरे हे के भगवान श्री राम बिन राजनीति रसहीन हे. एमा भूपेश बघेल के राजनीतिक चतुरई हे. ऐतिहासिक, सांस्कृतिक अउ धार्मिक धरोहर के सुरक्षा, संरक्षण अउ पर्यटन राज्य बर जरूरी हे. एखर संगे संग राजनीति के नवा पृष्ठ खुलगे हे. पूर्व मंत्री बृजमोहन अग्रवाल हर टिप्पणी करिस के एमन ल समझ म आ गे हे के भगवान राम के शरण म जाय ले उन ल सद-बुद्धि मिलही.

वैश्विक चिन्हारी
मुख्यमंत्री जी हर चंदखुरी म रथ आगमन के अवसर म भाजपा नेता मन उपर व्यंग्य करिस के कुछ लोगन भगवान राम के नाम का उपयोग वइसनेच करथें जइसे कालनेमि ह करे रिहिस. अइसन मन सुवारथवश राम के नाव लेथें. हमन सदा जन जन म बसे राम की पूजा करे हन. बघेलजी आघू बड़ मार्मिक बात किहिस -जोन चरित्र माता कौशल्या के रिहिस हे, वुही छत्तीसगढिया मन के हे. माता कौशल्या हर राम ल सुख दुःख म समान भाव ले रेहे के शिक्षा दे हे. राम ह सहनशीलता अउ कर्तव्यपालन अपन माता ले सीखे हे. राम वन गमन पथ ल पर्यटन सर्किट के रूप में विकसित करके छत्तीसगढ़ ल नवा वैश्विक चिन्हारी दे जावत हे. अब छत्तीसगढ़ अपन सांस्कृतिक सम्पन्नता के सेती जाने जावत हे. एखर पहिचान समृद्ध किसान मन ले होवत हे. हमर चिन्हारी किसान आदिवासी मन ले हे. छत्तीसगढ़ के नवा पहिचान बर सिरपुर ल विकसित करे जही जोन ह नालंदा के बाद सब ले बड़े बौद्ध परिसर आय. हम दुनिया ल बताना चाहत हन के छत्तीसगढ़ के हर क्षेत्र म विशेष म महत्त्व हे.

राम भांचा आय
छत्तीसगढ़ भगवान राम के ननिहाल आय. एखरे सेती भांचा मन ल खूब महत्व दे जथे. भांचा के पाँव परथें. अपन लइका ले जादा मया भांचा-भंचुरा मन उपर होथे. ये हे राम के महिमा के देन. छत्तीसगढ़ ह दया-मया के माटी आय. इहाँ अधिकांश मन सरल ह्रदय हें. संतोषी हें. हिंसा,छल,कपट म लोगन के विश्वास कम देखे बर मिलथे. भगवान राम बर आदर और समर्पण भाव आजो अतेक हे के सुबह राम राम ले व्यवहार शुरू होथे अउ संझा जुआर राम राम ले खतम होथे. विशेष कर गाँव-गँवई म अइसना देखे बर मिलथे.गाँव म एक परिवार के भांचा पूरा गाँव के भांचा हो जथे. ओला पूरा गाँव म सम्मान मिलथे.

दंडकारण्य म दस बरस
`राम वन गमन पथ' बर छत्तीसगढ़ सरकार जोन कदम उठाय हे ओखर सकारात्मक परभाव परना निश्चित हे.अइसे 75 स्थान ल चुने गे हे जिहां ले भगवान श्रीराम, लक्ष्मण अउ सीता या तो उहाँ ले आघू बढ़ीन या वुहाँ रुके रिहिन. अइसे मान्यता हे के वनवास के 14 साल में से दस साल ले जादा समे छत्तीसगढ़ के दण्डकारण्य म बितइस. वर्तमान म घलो दण्डकारण्य घनघोर जंगल हे. बस्तर दरसन अपन आप म बहुत आनंदित कर देथे. नक्सल समस्या हल हो जाय तो विश्व स्तरीय पर्यटन-स्थल हो सकत हे. एखर धार्मिक महत्व के सेती लोगन के जुड़ाव अपने आप हो जथे. प्रकृति के सुन्दरता चकित करथे.

गुजरात अउ छत्तीसगढ़ के जोड़ी
केन्द्रीय पर्यटन मंत्री प्रहलाद पटेल हर गत दिन रायपुर म किहिस `एक भारत, श्रेष्ठ भारत'के तहत घरेलू रोड शो के मौक़ा मिले हे. जइसे जंगल छत्तीसगढ़ म हे वइसे भारत म कोनो जगा नइ हे. गुजरात म समुद्र हे त छत्तीसगढ़ म जंगल हे. दुनो पर्यटन के बर महत्वपूर्ण हे. घरेलू पर्यटन रोड शो बर दु राज्य मन के जोड़ी बनाय गे हे. छत्तीसगढ़ ल गुजरात ले जोड़े गे हे. संस्कृति मंत्रालय राम वन गमन पथ योजना म काम करत हे. एखर बर पटेल जी के सात राज्य के मुख्यमंत्री से बात होय हे. 300 स्थान के चिन्हारी करे गे हे. अगर कोनो जगा ल लेके कोनो राज्य ल आपत्ति होही त ओला बदल दे जही. पर्यटन के विकास बर विवाद ले बचना जरूरी ह. प्रदेश के वरिष्ठ कांग्रेसी नेता गृह अउ पर्यटन मंत्री ताम्रध्वज साहू ह किहिस के छत्तीसगढ़ म पर्यटन के असीम संभावना हे. ये रोड शो केन्द्रीय पर्यटन मंत्रालय अउ छत्तीसगढ़-गुजरात टूरिज्म बोर्ड हर मिलके करे रिहिस.

जंगले जंगल
राम वन गमन पथ बर 75 जगा ल चुने गे हे. ओखर बर छत्तीसगढ़ सरकार 137.5 करोड़ रूपिया खर्च करही. पहिली नौ जगा ल विकसित करे जहि. एमा सीतामढी-हरचौका(कोरिया), रामगढ़ (सरगुजा), शिवरीनारायण (जांजगीर-चांपा), तुरतुरिया (बलौदाबाजार), चंदखुरी (रायपुर), राजिम (गरियाबंद), सिहावा(सप्त-ऋषि आश्रम), जगदलपुर(बस्तर) ,अउ रामाराम(सुकमा), पर्यटन पथ के जादा हिस्सा जंगल ले गुजरथे जिहां पर्यटकमन ल जैव विविधता के दरसन होही . राम के छत्तीसगढ़ आगमन के इतिहास सरगुजा ल लेके बस्तर तक बगरे हे.
ममा गांव के किस्सा ला सुनावत लइकामन अघावय नहीं. रंग-रंग के गोठ बात उनखर ले सुनतेच राहय तइसे लागथे. हमर इहां ममा गांव के भारी महत्तम हावय. छत्तीसगढ़ ला भगवान राम के ननिहाल केहे बर हमन ला अबड़ गरब होथे. माता कौशिल्या के मयके हमर छत्तीसगढ़ दुनिया मा अपन नाम कमावत हे.का नइये इहां, सबो जिनिस के भण्डार हावय अउ सबले सबल इहां के मनखे. आदिवासी मूल के संग उपजेन बाढ़ेन,जगा-जगा देखले कतको झन ला सरेख ले संस्कार अउ संस्कृति हमर थाथी ए. केहे गेहे न समय बड़ा बलवान होथे सच्चीच बात हरय.आज काल के मनखे समय ला घलो झुको दिही तइसे लागथे. आंखी मूंदे अउ टोपा बांधे सोंचबेत कइसे बनही बने उघार के देख चकचक ले हमर गांव ला. कोनो गांव के तीर मा ओधियाए ततके मा ऊहां के उछाह-मंगल के दरसन हो जाही.दुवारी-दुवारी में लीपे पोते चंवरा, गाय गरुवा के गोबर संग ममहाती हवा.बैला जोड़ी बधाए हे,बछरू मेछरावत हे दुहानु ढिला गेहे.का पूछबे छान्ही परवा अमरे लेवथे थोकन निहर के रेंगबे काहत हे.तेल फूल चुपरे पाटी मारे बहिनी,दिही,माई अपन बुता मा भुलाए रइथें. चिचियावत बोमियावत लइकामन के खेलई कूदई. जतका लमाबे लामतेच जाही गांव के गोठ. दिन भरहा कमाए सकेले के बुता बारो महिना पाबे.बासी पेज मा दिन ला पहा देना इहां के सादगी हरय. आगी गुंगवाही ते जान डारबे ताते-तात जेवन पानी के तियारी होवत हावय.भाजी पाला ला कोनो दिन अतरी नइ परय सबो दिन के बिटामिन भाजीच मा पाबे. किसम-किसम के साग कांदा कुसा अउ अनाज के भंडार हावंय.
एकदम आटोमेटिक हे एहां के नता गोता के चिन्हारी.पांव परत हंव भांजा एला सुनतेच मन सरधा ले झुक जाथे. सबो जात ला संधार के इहां नता ला नापे गेहे.अपने अपन भउजी के नता ला दाई असन मया दुलार करइया जान. तिहार बार मा नाने लेगे के सुन्दर बेवहार हावय. काम बुता माते हे ते नेंग ला अमराय बर जानच हे .फरक नइ खाव य चैत, बैसाख ले लेके बारो महिना ला सरेखे के सियानी इहां देखे सुने बर मिल जाही. कभू नइ भुलाने वाला संस्कार इहां जनम जनम ले चलतेच आवत हे.

फेर आजकल नवा जमाना मा चारो कोती बगरे-बगरे नता गोहरावत हे.सबो दिन एके जगा कहां रहिपाबे,परवार बाढ़िस लइका बाढ़िस अपन घर जिनगी संवारिस. पढ़ई-लिखई के सेती आज देखले खच्चीत आहूं कहइया घलो नइ अमाए पावय. दुनिया बाढ़ गेहे के भुइंया बाढ़त हे मने मन घटावत रा तोला पार नइ मिलय. मन ला मिलाए ला खट-खटउहन बटन ला चपके तहां झन पूछ तुरतेच गोठ बात अउ दरसन लाभ घलो मिल जथे. फेर दुरिहाए मया के कउनो गनती करइया नइ राहय . अपन बिराना के पता घर पहुना ला कोन पूछय,घरौंधिया होके चले आबे तबे नता मा मया झलकथे हवाई जिहाज,पानी जिहाज,मोटर,फटफटी सबो चढ़ैया गांव मा घलो होगें. साल के साल देवरिहा अमाबो जी अउ अपन गांव बर कांही नवा काम सजाबो अइसन सोंच ला आज हमला बढ़ाना चाही. तें कतको बड़ होजा तोला रुपिया पईसा मा कोन तउलही तोला तउले बर मया चाही, दुलार चाही.मामा-मामी अउ नाना-नानी के पियार चाही. दुनिया ला छोटे करइया हो तुंहर जय होवय फेर दया-मया अउ नता-गोता ला छोटे बड़े मा झन बांटव.बने-बने मा सबो बने लागथे. इही हमर सपना के संसार हरे.
घोटुल संस्कृति
घोटुल गाँव के अतराब मा मिंझरे अउ गाँव ले थोकिन दुरिहा ठउर मा बने एक घर होथे जेला गाँव भर मिलके बनाय रहिथे. एहा कोनों कोनों गाँव मा माँचा बरोबर घलो होथे. जेमा चारो मुड़ा बड़े बड़े लकड़ी के खूंटा खंभा गाड़ के उपर मा काँदी, डारा पाना ला छाँय करे बर छा देथे अउ चारो मुड़ा खुल्ला घलो रहिथे. घोटुल घर हा अतका बड़ रहिथे जेमा गाँव अउ अरोस परोस गांव के सगा बरोबर अवइया चेलिक मोटियारी मन उठ बइठ सकें. संगे संग चाउर दार, बरतन, हँसिया टंगिया, दोना पतरी ला मढ़ाय के ठउर रहय. इहाँ सिरिफ कुँवारा कुँवारी चेलिक मोटियारी मन आथें जाथें. जेखर बिहाव होगे ओमन ला इहां आय बर मना करे जाथे. घोटुल के बेवस्था चलाय बर गाँव के दू तीन झन सियान रहिथे जेमा कोटवार घलो रहिथे.

घोटुल मा संझा गाँव के चेलिक मोटियारी मन सकलाथें. सबले पहिली नवा नेवरिया अवइया चेलिक मोटियारी के घोटुल मा नवा नाम धरे जाथे. घर के नाम अउ घोटुल के नाम अलग रहिथे. घोटुल के सदस्य मन ओला घोटुल के नाम ले चिनथे बोलथे. इहाँ आय अउ नाम धराय पाछू ओमन ला अपन जोड़ी बनाय के छुट मीलथे. अपन पसंग के चेलिक अउ मोटियारी ला चुनई करके कोनों बुता, जेला सियान मन सिखाथे ओला दूनो मिल के पूरा सिधोथे. इहाँ अवइया चेलिक अउ मोटियारी मन के समूह घलो बनाय जाथे. चेलिक मन के कुँवारा सियान ला सिरदास अउ मोटियारी मन के अगुवा ला बेलासा कहे जाथे. एमन अनुसासन बर नियम बनाथे अउ काम बुता के चेत करथे.चेलिक मन लकड़ी के बेवस्था करथे ता मोटियारी मन राँधे गढ़े अउ दोना पतरी के बेवस्था करथे.

घोटुल शिक्षा, संस्कार अउ संस्कृति के केन्द्र आवय. घोटुल मा मोटियारी मन ला दोना पतरी बनाय बर सिखाय जाथे ता चेलिक मन ला शिकार करे बर सिखाय जाथे. चेलिक मन ला बढ़ाई बुता, खेती किसानी के बुता सिखाय जाथे अउ मोटियारी मन ला राँधे गढ़े, घर परिवार ला सकला करे,घर दुवार लीपे पोते के सीख सिखाय जाथे. अपन घर अउ गाँव के देव धामी के पूजा पाठ, हूम धूप के सीख घलो सिखाय जाथे. देव पूजा के गीत अउ नाच घलो संघेरे मिंझारे जाथे. सामूहिक अउ सामुदायिक बुता ला चेलिक मोटियारी मन इहें आ के सिखथें. अपन आदिवासी संस्कृति ला अजर अमर बनाय बर ओखर रीत रिवाज ला उनला इहें सीखे बर मिलथे.

घोटुल मा चेलिक मोटियारी मन के गुन के परख होथे. इहाँ गाँव के देव धामी, तीज तिहार, परब ला माने के अउ नाच गाना घलो सिखाय जाथे. बाजा बजाय बर किसम किसम के साज बाज रहिथे यहू ला बनाय अउ बजाय बर सीखथें. कोन परब मा काय गाना अउ नाच होथे एखर शिक्षा इहें देय जाथे. घोटुल मा आय चेलिक मोटियारी मन ला अपन पसंग के जोड़ी संग रात बिताय के छूट घलो मिलथे. जोड़ी एक हफ्ता संग मा रहके चिनथे पहिचानथे अउ पसंग नइ आय ता दूसर जोड़ी बना लेथे. रतिहा मा जब नाच गाना चलत रहिथे ता ओमन कहू दुरिहा अलग ठउर मा जाके अपन गृहस्थी के शुरुवात करे के जोखा मढ़ा सकथे. मन पसंग आय पाछू गाँव अउ परिवार के सम्मति ले उँखर बिहाव रीति रिवाज ले कर दे जाथे. इहाँ ले सीखे चेलिक मोटियारी मन अपन सुख के जिनगी बिताथे अउ गाँव, समाज, परिवार के उन्नति गुण सीखत कतको नवा नवा उदीम करथे. संगे संग अपन संस्कृति के सुरक्षा करत आगू बढ़ाथे.

घोटुल जीहाँ जिनगी जीये के रद्दा के केन्द्र हरय वोहा अब आधुनिकता के बेरा मा बिगड़त जावत हे. नवा चेलिक मन अपन संस्कृति छोड़त अउ आधुनिक संस्कृति मा मिंझरत जावत हे. शिक्षित अउ नउकरी पाय के पाछू अपन संस्कृति अउ संस्कार ला सीखे बर छोड़ देवत हे. अवइया पीढ़ी ला घोटुल मा भेजबे नइ करत हे जेखर ले घोटुल मन अब सुन्ना परत हे अउ कतको जनजाति के कतको संस्कृति मन मेटावत जावत हे. छत्तीसगढ़ के ए संस्कृति अवइया बेरा मा कहाँ रही अउ रही कि नइ रही यहू गुनान के विषय आवय.
देश दुनिया मा रहइया बसइया अलग अलग जनजाति के अलग अलग संस्कृति होथे. अइसने छत्तीसगढ़ के दक्षिण बस्तर मा मुड़िया अउ माड़िया जनजाति परिवार के रहना बसना होथे. जौन जंगल भीतरी गाँव मा घर बनाके गुजर बसर करथें. ए जनजाति के घलो अपन अबड़ अकन अलगेच संस्कृति हवय. जेमा एक संस्कृति हवय घोटुल. घोटुल अइसे तो एकठन घर आवय फेर एला ए जनजाति के शिक्षा संस्कृति अउ संस्कार के केन्द्र माने जाथे. इहाँ चेलिक मोटियारी मन ला अपन आगू के जिनगी जीये के रद्दा बनाय के सीख सिखाय अउ बताय जाथे.
आवव पढ़व ,गुनव.. अइंठे गोइंठे पार म बइठे
लालबुझक्कड़ के घर ओखर सबे संगवारी मन बइठे हें.सब अपन-अपन मुहूँ म मास्क लगाय हें.घर म घला सामाजिक दूरी के पालन करत हें.खबरीलाल किहिस-`आज राजनीति के बात ल छोड़ के हम छत्तीसगढी भाखा के`जनउला'ल बूझे के कोशिश करबो .एकक कर के`जनउला' प्रस्तुत करव.' लालबुझक्कड़ किहिस-`पहिली जनउला मोर रही.अउ पूछ बइठिस- `अइंठे गोइंठे पार म बइठे' ये का ये? बने सोच बिचार के उत्तर देव.झट गोबरदास किहिस-येखर उत्तर हे - पगड़ी या पागा.सबो झन खलखला के हाँसिन.लालबुझक्कड़ किहिस-`पागा'ह मुड़े-मुड़ाय, अइंठे-गोंइठे रहिथे.मुड़ उपर माड़थे तिही ल पार जानो.अब मोर पारी हे-फूले-फूले रिंगी चिंगी,फर फरे लमडोरा.'ये का ये?गोबरदास किहिस-में बतावत हंव.मुनगा के पेड़ म नान-नान फूल लगथे.अउ ओखर फर हर लबडेना बरोबर लम्हरी-लम्हरी(लंबा-लंबा)होथे.येखर उत्तर हे मुनगा(सहजन).'

तरी बटलोही,उपर डंडा,नइ जानही तेला परही डंडा
अब गोबरदास पूछिस- `तरी बटलोही,उपर डंडा,नइ जानही तेला परही डंडा.' बताव का ये? लालबुझक्कड़ उत्तर दि- `जिमीकदा' जेला हिन्दी म जमींकंद केहे जथे.भूइंया के भीतरी म जिमीकांदा के तना होथे.एखर जर ह भूइंया के भीतरी डाहर फूल के बटलोही बरोबर हो जथे.पोंगा ह बाहिर निकलथे ओमा पाना होथे. जिमीकाँदा ल भूइंया ले खन के बाहिर निकाले जथे.एखर साग बड़ सुवादिष्ट होथे. सुख-दुःख के कार्यक्रम म इहाँ जिमीकंदा के साग रांधना जरूरी माने जथे. जिमीकाँदा के चटनी घलो डारे जथे.छत्तीसगढ़ म कइ जगा येखर खेती होथे.गाँव गँवइ के प्राय;सबे झन मन अपन घर के बखरी म जिमीकाँदा बोथें .'

दिखे म गोल-गोल,रंग ओखर लाल-लाल अउ लूगरा पहिने सौ पचास
खबरीलाल पूछिस-`दिखे म गोल-गोल,रंग ओखर लाल-लाल अउ लूगरा पहिने सौ पचास.जानो का ये? 'लालबुझक्कड़ झट किहिस`गोंदली(प्याज) ताय.अउ सब ताली बजा के उत्तर के सुवागत करिन. लालबुझक्कड़ खुदे किहिस- `गोंदली आम जरूवत के चीज आय.गोल-गोल होथे. रंग लाल ,प्याज के कई परत होथे.' टेड़गा बेड़गा रस्ता, बीच म कुआं'ये जनउला ल पूछिस गोबरदास. उत्तर दिस शेखचिल्ली.ओहा बतइस के एमा `कान` के संकेत हे.खबरीलाल पूछिस- `नानचुन बियारा म खीरा बीजा. ये 'का ये ?' एखर उत्तर आय-दांत.अब कइसे सुनो-मुंहूँ ह बियारा के प्रतीक आय अउ खीरा बीजा दांत के प्रतीक आय.'

लोहा कस पेड़ म ,सोना कस फूल ,चांदी कस फर म ,पथरा कस झूल

अब गोबरदास से नइ रहे गिस. ओहा पूछिस-`लोहा कस पेड़ म ,सोना कस फूल ,चांदी कस फर म ,पथरा कस झूल.' सब दिमाग लगइंन फेर उत्तर कोनो नइ दे पइंन. गोबरदास खुदे बतइस-बंबरी रूख(बबूल) एखर उत्तर बंबरी आय.बंबरी के रूख हर मजबूत होथे.ओखर फूल पिंवरा होथे अउ फर ह पथरा बरोबर कड़ा लालबुझक्कड़ किहिस- `अब मैं एकदम सरल जनउला पूछत हंव-एक फूल फुले, सौ फर फरे.बताओ उत्तर .' गोबरदास जवाब दिस-`एक ठन फूल के सौ फर !बड़ा बिचित्र बात हे, ..हाँ ..हाँ सुरता अइस केरा (केला)' 'लालबुझक्कड़ किहिस-`वाह वाह गोबरदास तें ह त आज खटाखट उत्तर देत हस .'कटोरा उपर कटोरा बेटा बाप से भी गोरा .'ये का ये ?' झट गोबरदास उत्तर दिस-`नरियर(नारियल) नरियर के उपर बूच होथे .बूच ल निकालबे तहाँ ले खोल्टी मिलथे.खोल्टी के बाद मीठ खुरहोरी भेला होथे .ओखर भीतरी म सफेद चमक दिखथे .'

पानी के तीर-तीर चर बोकरा,पानी अटागे मर बोकरा
`हरियर भाजी,साग म न भात म ,खाय बर सुवाद म.'ये ह शेखचिल्ली के जनउला रिहिस .'लालबुझक्कड़ किहिस बता दे गोबर भाई.गोबरदास किहिस-`अइसन का भाजी आय जेन साग-भात म खाय के काम नइ आय सुवाद म काम आथे?सोचिस त मन म उत्तर अइस'-पान' सही उत्तर होही.' लालबुझक्कड़ ओला शाबासी दिस.'पानी के तीर-तीर चर बोकरा,पानी अटागे मर बोकरा. ये जनउला खबरीलाल ह पूछिस एक निसेनी के बार बारा पक्ती
`छुए म नरम,ओढ़े म गरम, अउ धरे म शरम.'ये जनउला के उत्तर का ये ?' शेखचिल्ली पूछिस. कोनो नइ बता पइन तब शेखचिल्ली खुद बतइस`कथरी'.कथरी छुए म नरम होथे अउ ओढ़े ले गरम फेर एला रखे म शरम के अनुभव होथे.' अब गोबरदास पूछिस-`एक निसेनी के बार बारा पक्ती.' उत्तर बताव. लालबुझक्कड़ तुरत उत्तर दिस-`छाता'.एमा बारा कांड़ी होथे .

लाल मुहूँ के छोकरी,हरियर फीता गंथाय....
लालबुझक्कड़ खूब मजा लेवत पूछिस- `नानकन लईका दु कौर खाय, बोडरी ल दबाय ले रस्ता देखाय.' ये काये ? गोबरदास उत्तर दिस `टार्च ताय' टार्च म दु सेल लगथे, ओखर बटन ल दबाय ले टार्च के रोशनी म रस्ता दिखथे.लालबुझक्कड़ फेर पूछिस - `लाल मुहूँ के छोकरी,हरियर फीता गंथाय.निकले कहूं बजार म त हाथों हाथ बेचाय.' गोबरदास उत्तर दिस `पताल' या बंगाला (टमाटर).वो किहिस ये जनउला के संभावना एखर इशारा ल समझे बर परही के पताल ह लाल होथे.ओखर उपर हरियर संरचना होथे,बजार म ये ह तुरत बेचा जथे.'

पर्रा भर लाई गने न सिराई
शेखचिल्ली पूछिस`पर्रा भर लाई गने न सिराई.ये का ये ?'इहाँ पर्रा हर अगास (आकाश)के अउ लाई ह चंदैनी के प्रतीक आय.उत्तर चंदैन (चांदनी).' छत्तीसगढी भाखा म अइसन जाउला के भरमार हे .ये ह कल्पना शक्ति के विकास करथे अउ भाखा गियान ल बढ़े म सहायक हे.
</doc>
